Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Wir machen weiter mit dem Thema.
Eckart von Hirschhausen ist direkt
ins Studio gekommen.
Schön, dass du da bist.
Du willst lernen, mit links
Tischtennis zu spielen.
Ich werde besser.
Das Hirn ist ja die komplexeste
Struktur, die wir haben.
Kommt ohne Gebrauchsanweisung.
Ich möchte es mir
lange frisch erhalten.
Von den Kindern auf dem Spielplatz
habe ich gelernt,
sie hatten so viel Spaß,
einfach in die Pfützen zu springen,
das ist das Beste.
Ob man ein Musikinstrument lernt
oder sich sozial engagiert,
Hauptsache, man hat
einen Grund aufzustehen.
Und bleibt in sozialem Kontakt.
Das ist ja ein Thema,
das leider richtig viele betrifft.
Mindestens 1,8 Mio. Menschen in
Deutschland sind an Demenz erkrankt.
Wir sprechen darüber,
das ist hart aber fair.
Wir sind live.
Wie lebt man damit,
wenn die Erinnerungen
nach und nach verschwinden?
Und was brauchen Betroffene
und Angehörige?
Unser Thema heute: "Notfall Pflege:
Wer sorgt für ein Altern in Würde?".
Und dazu freue ich mich
auf diese Gäste:
Andrea Sawatzki, Schauspielerin,
beide Eltern
waren an Demenz erkrankt.
Karl-Josef Laumann, CDU,
Gesundheitsminister aus NRW.
Bernd Meurer
betreibt mehrere Seniorenheime
und als Verbandspräsident
vertritt er private Pflegeanbieter.
Rainer Heydenreich, 75,
hat Alzheimer und erzählt heute
bei uns im Studio,
wie er damit lebt.
Stella Merendino ist Abgeordnete
der Linken im Bundestag
und arbeitet immer noch
als Pflegerin.
Eckart von Hirschhausen,
Arzt und Autor,
hat gerade
eine sehr sehenswerte Doku
über Demenz gemacht.
Legen wir los.
Andrea Sawatzki,
Sie haben bei beiden Eltern
Demenz erlebt.
Sie mussten Ihren Vater pflegen,
weil ihre Mutter gearbeitet hat.
Da waren sie 12 Jahre alt.
Welche Erinnerungen haben Sie?
(Sawatzki) Es ging tatsächlich los,
als ich 10 Jahre alt war.
Wir sind erst zu meinem Vater
gezogen, als ich 8 Jahre alt war.
Deswegen kannte ich ihn
nicht besonders gut.
Als ich 10 Jahre alt war,
bemerkte ich Stimmungsschwankungen.
Und auch Ungerechtigkeiten
mir gegenüber.
Als ich 12 Jahre alt war, war es so,
dass ich ihn nachts pflegen musste.
Bis zu meinem 15. Lebensjahr.
Da ist er dann gestorben.
Meine Mutter hat vom Tagdienst
in die Nachtschicht gewechselt,
sodass sie tagsüber
auf ihn aufpassen konnte,
wenn ich in der Schule war.
Und ich nachts.
Das ging 3 Jahre so.
So habe ich die extreme
Verschlechterung des Zustands
hautnah mitbekommen.
Was mich nachhaltig wirklich
auch sehr beschäftigt
und getroffen hat, war,
dieses Schuldgefühl,
das mir viele Jahre haften blieb.
Weil ich ab einem bestimmten Punkt
gedacht habe,
wie kann man das beenden.
Als Kind.
Dass ich darüber nachgedacht habe,
wie kann man uns
von dieser Situation befreien.
Wenn ein Kind
auf diese Gedanken kommt,
dann bleibt da natürlich schon
ein sehr schlechtes Gefühl.
Hegen Sie heute noch Groll,
dass Sie Ihre Kindheit
so verbringen mussten?
(Sawatzki) Nein, es ist so,
wenn Kinder in so merkwürdige
Situationen kommen,
ist es für diese Kinder
meistens vollkommen normal.
Der Hauptpunkt ist,
die Familie aufrechtzuerhalten.
Und die Struktur aufrechtzuerhalten.
Und etwas zu tun, damit
die Familie weiter existiert.
Ich glaube...
Natürlich waren diese
schlaflosen Nächte am Ende,
und die waren wirklich schlaflos...
Bei vielen ist es so,
dass die wirklich 24 h dann,
wenn diese Krankheit
den höchsten Schweregrad erreicht,
wach bleiben.
Und in Bewegung bleiben wollen.
Diese Schlaflosigkeit
hat mich schon sehr geschwächt.
Aber im Nachhinein
muss ich sagen,
war diese Zeit vielleicht sogar
für mich ganz wertvoll.
Weil sie mir auch
für mein späteres Leben
so die Kraft gegeben hat
durchzuhalten.
Nicht sofort in schwierigen
Situationen hinzuschmeißen.
Sondern tatsächlich
mich anzustrengen
und zu gucken, dass ich weiterkomme.
Und nicht aufzugeben.
Insofern war es doch
ganz gut, ganz lehrreich.
Rainer Heydenreich,
Sie haben Alzheimer.
Sie sind 75 Jahre alt und haben
sich bereit erklärt,
darüber heute zu sprechen.
Vielen Dank dafür.
Wann fing es an, dass Sie gemerkt
haben, da stimmt etwas nicht?
(Heydenreich) Im Grunde genommen
habe ich das am Anfang
nicht gemerkt.
Nach 40 Jahren erfüllter
Tätigkeit als Banker
gehst du in den Ruhestand und sagst,
jetzt geht es richtig los.
Ich habe diesen Beruf geliebt,
ohne Ende.
Dann fing das an mit den
Beobachtungen meiner Frau,
dass irgendetwas nicht stimmt.
Man wurde schusselig.
Man war irgendwie orientierungslos.
An Plätzen, die man
eigentlich gut kannte.
Es war einfach irgendwie ungreifbar.
Und ich wollte es nicht wahrhaben.
Dennoch wurde mir sehr geraten,
dem Ganzen nachzugehen.
Also, ich zum Neurologen.
Der schaut mich an und sagte,
Ihnen fehlt gar nichts.
Das wollen wir mal sehen,
habe ich gesagt.
Ein Mann in Ihrem Alter, das ist
ganz normal, das Vergessliche.
Völlig normal.
Ich gehe nach Hause und sage
das meiner lieben Frau.
Sagt sie gleich, nein,
da ist noch was.
Dann ging es ein halbes Jahr später,
da bin ich wieder hingegangen.
Der gleiche Spruch.
Dann ist eine Szene
gewesen in Hamburg.
Habe ich meine Bank gehabt.
Auf der anderen Seite,
wo das Vier Jahreszeiten ist.
Ich sage zu meiner Frau,
wo ist meine Bank geblieben.
Diese Bank war nicht mehr da.
Und das hätte ich wissen müssen.
Und da habe ich gesagt,
jetzt ist es so weit,
dass wir da nachhaken.
Am nächsten Tag
wieder zum Neurologen.
Der wollte wieder
mit dem alten Spruch kommen.
Sie mussten Ihre Ärzte dazu drängen,
die Diagnose zu geben?
Wir haben vor der Sendung
kurz gesprochen.
Ich wäre überhaupt nicht
auf die Idee gekommen,
dass Sie Alzheimer haben.
Haben ich oder auch andere ein
falsches Bild von Menschen,
die Alzheimer haben?
(Heydenreich) Ja, das ist der 2.
Teil, warum das so gekommen ist.
Ich habe eine furchtbare Zeit
erlebt nach der neuen Diagnose.
Der Arzt sagte, sorgen Sie dafür,
dass die nächste Generation
versorgt ist.
Die Patientenverfügung.
Er hat sich nicht
dafür entschuldigt,
dass es schon viel eher
hätte erkannt werden können.
Ein Jahr war dann wirklich
eine Katastrophe.
Ich wusste nicht,
was ich machen sollte.
Es gab auch keinen Tipp.
Dann bin ich durch großes Glück an
die Alzheimergesellschaft gekommen.
Die ist brillant.
Die hat mich gerettet.
So schlicht kann ich es
rüberbringen.
Sie hat mich gerettet.
Eines hat mich
wahnsinnig geschmerzt,
das Stigma der Krankheit.
Ich habe wirklich
gute Bekannte verloren.
Die haben sich
einfach zurückgezogen.
Das war so der große Wendepunkt,
wo ich gesagt habe,
jetzt zeige ich es euch.
Jetzt gehe ich in die Offensive.
Und ich habe mich nie geschämt,
dement zu sein.
Ich habe viele tolle Erlebnisse
gehabt danach.
Das muss ich wirklich sagen.
Deswegen geht es mir so gut.
Ich freue mich, dass Sie
heute da sind.
Herr Laumann, Sie sind Minister,
stehen mitten im Beruf.
Aber auf dem Papier
sind Sie auch im Rentenalter,
ich glaube, das darf ich verraten.
Ist Demenz ein Thema,
über das Sie sich Gedanken machen?
(Laumann) Erst mal ist es so,
dass auch ich natürlich
viele Menschen kenne.
Es ist so,
dass man immer wieder
hört und sieht,
dass Menschen Alzheimer haben,
an Demenz erkrankt sind.
Immer, wenn man sich mit so einer
Nachricht auseinandersetzt,
denkt man auch daran,
das ist normal.
Jeder, der eine etwas
größere Familie hat,
hat das in unterschiedlichen
Ausformungen zu Hause erlebt.
Ich bin aus einem Milieu,
in dem man in einem
3-Generationen-Haushalt gelebt hat.
Früher hat man das nicht Demenz
genannt, da sagte man
"Unser Opa wird ein bisschen
tüdelig", wie Sie das auch nennen.
Natürlich setzt man sich
damit auseinander.
Es ist ganz wichtig, wenn
man älter wird,
dass man aktiv bleibt.
Franz Müntefering hat
immer den Leuten gesagt,
denke immer an die 3 Ls.
Laufen, lesen, lachen.
Das ist ein guter Merksatz.
Das ist das,
was ich den Menschen gönne.
Dass sie aktiv bleiben,
dass sie lachen können,
dass sie in Gemeinschaft sind.
In Zeiten, wo man es
noch in der Hand hat,
muss man etwas vorbereiten.
Wenn der Punkt da ist,
bekommt man keine neuen
Bekannten mehr.
Daran denke ich wirklich oft.
Wie halte ich die Familie,
die Nachbarschaft,
wie bringe ich mich da ein?
Wenn die politische Zeit
einmal vorbei ist,
dass man dann auch noch über gute
Kontakte verfügt.
Herr Meurer, Sie betreiben
mehrere Seniorenheime.
Sie haben auch
einen persönlichen Bezug.
Ihre Großmutter hatte Demenz.
Ihre Mutter musste sie
viele Jahre pflegen.
Wie geht es Ihnen, wenn Sie
Herrn Heydenreich heute zuhören?
(Meurer) Ich habe mit großem
Respekt zugehört. Weil ich denke,
so eine Diagnose gestellt
zu bekommen, haut einen erst mal um.
Dass er dann sagt,
dann habe ich gedacht, ich
gehe in die Offensive,
das gelingt sicher nicht
jedem und auch nicht vielen.
Er hat mich heute
vor der Sendung kurz begrüßt.
Mir ist aufgefallen, dass er
einen sehr festen Händedruck hat.
Das ist mir auch aufgefallen, ja.
(Meurer) Das ist ein Teil
seines Lebens gewesen,
in die Offensive zu gehen.
Das hilft ihm.
Wenn Sie meine Großmutter
ansprechen,
später hatte auch
meine Mutter Demenz,
das waren andere Zeiten
und ein anderer Umgang,
dass man im Rentenalter noch gesagt
hat, ich werde wieder aktiv.
Das ist heute so,
und ich denke, das hilft.
Frau Merendino, Sie sind relativ
frisch im Deutschen Bundestag.
Das ist Ihre 1. Legislatur.
Sie sind gelernte Pflegerin.
Sie haben lange
in der Notaufnahme gearbeitet.
Bei Ihrer 1. Rede sahen Sie so aus.
Das ist Ihre 1. Rede
im Deutschen Bundestag gewesen.
Und Sie arbeiten immer noch
einmal im Monat in der Notaufnahme.
Haben Sie da auch
mit demenzkranken Menschen zu tun?
(Merendino) Extrem viel tatsächlich.
Das ist ein Thema, was viele
Menschen einfach vergessen.
Notaufnahme, ich nenne das
immer gerne ein Auffangbecken
für die Menschen,
die keine Hilfe mehr bekommen.
Das passiert auch häufig, wenn
Pflegeheime überlastet sind.
Wenn pflegende Angehörige
nicht mehr wissen,
wie sie mit der Situation
umgehen können.
Notaufnahmen sind
genau das Schlimmste,
was für Demenzerkrankte sein kann.
Viele Geräusche,
viele Simulationen.
Die Ärzte sind auch nicht
immer vorbereitet.
Entweder es wird von oben
herab gesagt, der hat Demenz.
Der werden
Krankheitsbilder übersehen.
Oder der Arzt hat nicht genug Zeit,
um zu erkennen,
dass die Person eventuell
an Demenz erkrankt ist.
Das sind beides gefährliche Wege,
die Pflegende
und ärztliches Personal
im täglichen Miteinander übersehen
oder nicht übersehen
und damit umgehen müssen.
Meine ältere Schwester arbeitet
auf der Demenzstation
in einem Pflegeheim.
Ich bekomme
von ihr viele Situationen mit,
viel Frust,
viel fehlendes Personal.
Sie ist Pflegehelferin
in diesem Heim
und ist oftmals alleingelassen
in bestimmten Situationen,
für die sie nicht ausgebildet ist.
Über die Situation
in den Pflegeheimen
sprechen wir auf jeden Fall
noch in der Sendung.
Ich will auf einen Punkt
zurückkommen,
den Herr Heydenreich gesagt hat,
den ich spannend fand.
Die Frage nach der Scham.
Frau Sawatzki, als Sie
Ihren Vater gepflegt haben,
das war in den 70er-Jahren.
Hat man damals darüber geredet?
(Sawatzki) Nein.
Meine Mutter hat mir,
als es wirklich losging,
immer wieder nahegelegt,
wir sprechen nicht darüber,
was in diesen 4 Wänden abgeht.
Weder die Nachbarn
wurden eingeweiht.
Unsere Vermieterin hat
es mitbekommen,
weil sie nachts
die Schreie gehört hat,
wenn ich mit ihm alleine war.
In der Schule durfte ich
nicht darüber sprechen.
Das war schlimm, weil meine
Leistungen immer schlechter wurden.
Meine Lehrer haben meiner Mutter
nahegelegt, mich nicht
aufs Gymnasium zu schicken,
weil ich nicht schlau genug war.
Dass es am Schlafmangel lag,
hat meine Mutter
ihnen nicht erklärt.
Vieles war damals
noch nicht erforscht.
Es gab noch keine Medikamente.
Ich erinnere mich, dass wir
meinem Vater Valium gegeben haben.
Das hat aber bald
nicht mehr geholfen.
Er wurde immer wacher
und die Nächte immer schlimmer.
Man hatte keine Hilfe
von außen zu erwarten.
Eckart, du hast in deiner Doku
viel mit Familien gesprochen.
Ist das heute auch noch so ein
Thema, dass da eine Scham ist,
dass man da nicht drüber spricht?
(Hirschhausen) Unser Bild
von Alzheimer ist sehr geprägt
von den letzten Jahren.
Danke, dass Sie hier sind
und so einen wichtigen Appell
an uns alle geben.
Schaut hin, in jeder Familie
gibt es Menschen,
die schon erkrankt sind
oder erkranken werden.
Scham ist unangebracht.
Wir wollen alle alt werden,
keiner will alt sein.
Je älter man wird,
desto höher ist das Risiko.
Man kann hoffen,
dass man mit gutem Geist
und Körper ins Alter kommt.
Es bleibt aber eine Krankheit,
die keine Scham braucht.
Im Gegenteil.
Teil 1 meiner Doku
ist gerade gelaufen,
Teil 2 gibt es in der Mediathek.
Da haben wir gesehen,
es gibt viele Ausprägungen.
Wir haben einen jungen Mann
kennengelernt,
der so viel Bewegungsdrang hatte.
Der hat jetzt jemanden,
der mit ihm den Tag lang
einen Spaziergang macht.
Das ist toll,
dadurch hat er Vertrauen gefasst,
fängt wieder an zu sprechen.
Es ist nicht nur eine Einbahnstraße.
Wir brauchen
als Gesellschaft eine Idee,
wo wir hinwollen, wie wir eine
humane Humanmedizin machen.
Großen Respekt vor jedem,
der in der Pflege arbeitet.
Wir haben heute schon
viel zu wenige Pflegekräfte.
Später kommen 4 Pflegefälle
auf eine Betreuung.
Danke an alle, die sich
momentan engagieren.
Herr Heydenreich...
Sie haben im Vorfeld erzählt,
dass sie
sich z.B. an die Hochzeit
Ihres Sohnes nicht mehr richtig
erinnern können.
(Heydenreich) Das Schöne
ist, ich habe 4 Söhne.
3 sind jetzt verheiratet.
Ich kann mich
an keine Hochzeit erinnern.
Ich weiß aber, es waren
gute Hochzeiten.
Ich kann mich aber nicht
daran erinnern.
Wie ist das, wenn man aber das weiß,
dass die geheiratet haben?
Was ist das für ein Gefühl, wenn man
das nicht mehr gegriffen bekommt?
(Heydenreich) Es hat den Vorteil,
oder anders ausgedrückt,
ich habe eine große Familie.
Das ist die beste
Medikation, die es gibt.
Ich leite ab, dass es sich lohnt,
dass sie zusammen sind,
und geheiratet haben.
Ich lebe im Hier und Jetzt.
Ich kann nicht zurückblicken.
Ich habe keine Vergangenheit.
Das schmerzt enorm,
dass Sie nicht
ihre eigenen Kinder wahrnehmen
können aus der Erinnerung.
Das kann ich auch nicht beschreiben.
Trotzdem kommen wir
und ich gut damit klar.
Mein Enkel hat zigtausend
Analogbilder digitalisiert.
Ich gucke sie mir jeden Tag an.
Ich bekomme nicht
alle Zusammenhänge zusammen,
aber es tut gut.
Das ist pragmatisch.
Wenn Sie nicht in die Vergangenheit
gucken, sondern in die Zukunft,
Demenz ist ja, Stand heute,
nicht heilbar.
Wenn Sie
auf die nächsten Jahre gucken,
wovor haben Sie Angst?
(Heydenreich) Dass ich
meine Familie verliere.
Dass ich sie nicht
mehr wahrnehmen kann.
Meine Frau, alle, die Enkelkinder.
Das ist furchtbar.
Darauf will ich mich nicht einlassen
und das tue ich auch nicht.
Wir können später darüber reden,
wie man das hinbekommt.
Ich habe keine Angst
vor der Zukunft.
Ich sage auch nicht,
das kannst du vergessen.
Es ist wie es ist.
Ich habe meine Lebensqualität
ganz gut zurückgeholt.
U.a. für die, die einen nicht
gut behandelt haben
mit diesem Stigma.
Das bringt ja nichts.
Deshalb macht es so einen Spaß,
unterschätzt zu werden.
Das kann ich gar nicht beschreiben.
Hier werden Sie auf jeden Fall
nicht unterschätzt.
Ich habe Sie schon
ein bisschen kennengelernt.
Frau Sawatzki,
Herr Heydenreich lebt zu Hause,
bekommt Unterstützung von der Frau.
War es damals eine Überlegung,
Ihren Vater in ein Heim zu geben,
um Sie zu Hause zu entlasten?
(Sawatzki) Ja, ich habe
meine Mutter immer gefragt,
warum wir meinen Vater
nicht in ein Heim geben.
Aber mein Vater war Journalist.
Und ein ganz toller Mann.
Wirklich belesen und klug.
Meine Mutter hat immer gesagt,
dein Vater war zu klug,
das gehört sich nicht,
ihn in so ein Pflegeheim zu geben.
Das wird ihm nicht gerecht.
Ich habe schon später
nachgedacht und überlegt,
wäre es nicht besser
gewesen, auch für mich,
wenn er in ein Heim gekommen wäre.
Weil dann hätte ich 3 Jahre
meines Lebens
vielleicht anders verbringen können.
Oder vielleicht sogar 4 Jahre.
Meine Mutter war wie gesagt
Krankenschwester
und kannte auch die Situation,
die schon damals teilweise
sehr schwierig war
in Krankenhäusern und Pflegeheimen.
Und wir hatten gar kein Geld.
Wir hätten ihn natürlich
in irgendein staatliches Pflegeheim
geben müssen.
Wo es schon damals
eben auch Heime gab,
wo man vielleicht nicht unbedingt
die alten Leute hingeben wollte.
Das ist ja eine interessante Frage.
Inwiefern sind Heime vorbereitet
auf Menschen mit Demenzerkrankung.
Herr Meurer,
Sie betreuen einen ambulanten
Pflegedienst und Pflegeheime.
Wie viele Bewohner haben
mit Demenzerkrankung zu tun?
(Meurer) Man kann sagen,
dass mehr oder weniger stark
von Demenz betroffen ca. 70% sind.
Ich glaube, genau gemessen
hat man das noch nie.
Demenz tritt auch schon ein
zu einem Zeitpunkt,
wo es noch gar nicht auffällig ist.
Und natürlich
gibt es auch in den Heimen,
insbesondere, wenn die Menschen
2 oder 3 Jahre bei uns leben,
einen Prozess hin zu Fällen
von schwerer Demenz.
Die gibt es.
Sie sind auch gelernter Pfleger.
Wie stellen Sie die Heime auf
Menschen mit Demenzerkrankungen ein?
(Meurer) Es sind
eigentlich viele Heime,
die auf demenzielle
Erkrankungen eingestellt sind.
Es sind nicht nur
die Heime in meinem Verband.
Das sind auch die Heime
in der Freien Wohlfahrtspflege,
die sich diesem Thema
natürlich stellen.
Da gibt es auch
die unterschiedlichsten Konzepte.
Dass man die Menschen integriert,
dass sie in kleinen Gruppen leben,
weil sie ansonsten
nicht mehr erkennen können,
wer gehört zu meiner Gruppe
und wer nicht.
Dass man das Personal schult.
Dass man das Personal
sensibilisiert.
Das geschieht alles.
Und in Großstädten
leben Menschen in Wohngruppen.
Es gibt alles.
Ich will es
auf keinen Fall schönmalen.
Ich möchte dazu sagen,
die Konzepte und Ansätze
und das Know-how
ist teilweise richtig gut.
Aber man muss ein solches Konzept
auch leben mit Inhalt.
Und dafür brauchen wir
Mitarbeiter und Fachkräfte,
was eben schon dargestellt wurde.
Daran hapert es.
Wenn die Mitarbeiter nicht
da sind und gestresst sind,
kollabieren solche Konzepte.
Frau Merendino,
werden Pflegerinnen und Pfleger
genügend ausgebildet,
um mit Menschen
mit Demenz umzugehen?
(Merendino) Ich glaube, das ist
eine sehr schwierige Frage.
Gerade wenn wir an die
generalistische Ausbildung denken,
da fällt das komplett weg.
Es wird schlechter ausgebildet,
es gibt weniger Praxiszeit.
Da bekommt man so ein hochkomplexes
Krankheitsbild nicht unter.
Wenn man dann
noch die Überlastung hat,
wie will man die Zeit haben,
den Auszubildenden
alles beizubringen?
Wenn alle nur von A nach B rennen.
Teilweise wie kopflose Hühner.
Weil zu wenig Pflegekräfte da sind.
Die Auszubildenden
werden oft alleine gelassen.
Herr Heydenreich,
Sie leben zu Hause.
Wenn man mal
2 oder 3 Jahre weiterguckt,
(Heydenreich) Nö, überhaupt nicht.
Was soll ich für eine Antwort geben?
Da will ich nicht hin.
Ich möchte noch etwas zu dem sagen,
was Herr Meurer gesagt hat.
ist ein Pflegeheim eine Option?
Ich bin engagiert
bei einer Initiative Pflegehof.
Das gibt es auch in Holland.
Die Holländer sind
grandios in diesem Thema.
Und die Pfleger stehen Schlange,
um da reinzukommen.
Es muss doch ein Konzept geben,
was die Pfleger anspricht,
aber ganz besonders
auch die Demenzerkrankten.
Die Pflegedörfer aus Holland,
die Sie ansprechen,
was ist der Unterschied
zu einem klassischen Pflegeheim?
(Heydenreich) Sie haben
Tiere im Garten,
die gestreichelt werden können.
Ich weiß nicht,
ob Sie es einmal erlebt haben,
wie ein Demenzerkrankter
einen Hund streichelt.
Das ist so schön.
Und dieser Pflegehof,
das ist immer auf tierische...
...Strukturen aufgebaut.
(Meurer) Gibt es aber auch.
(Heydenreich) Aber ich frage mich,
warum die Holländer
das so gut hinkriegen.
Die Fragen können wir
weiterreichen an den Minister,
dessen Bundesland eine Grenze
zu den Holland hat.
Wieso gibt es so was dort,
aber nicht hier?
(Laumann) Ich weiß nicht, ob das in
Holland alles sehr viel besser ist.
In Holland ist es so,
dass der Bürger gar nicht
entscheiden kann,
in welches Pflegeheim er geht.
Das entscheiden alles
die Pflegekassen.
Also ein völlig anderes System.
Wir haben auch
eine sehr vielfältige Struktur
rund um die Pflege in NRW
und in ganz Deutschland.
Ich muss als Minister in so
einem großen Bundesland wie NRW
in Strukturen denken.
Man kann ja die Probleme
nicht lösen ohne Strukturen.
Wenn ich etwas sagen darf,
wir haben vor 30 Jahren
eine Pflegeversicherung eingeführt.
Das ist jetzt 30 Jahre her.
Und da ist eine große Struktur
rund um die Pflege entstanden.
Wir haben sehr viele
unterschiedliche
stationäre Einrichtungen.
Wir haben die Tagespflege,
die sehr wichtig ist für Menschen,
die mit einem demenzerkrankten
Menschen zusammenleben.
Dass sie ein paar Tage in der Woche
einige Stunden woanders sein können.
Dass der, der zu Hause pflegt,
auch sein eigenes Leben machen kann.
Wir haben Heime, die sehr
unterschiedliche Philosophien...
Wenn ich in NRW Pflegeheime besuche,
sehe ich auch,
dass Pflegeheime Tiere haben.
Wir fördern in NRW
seit vielen Jahren
in Pflegeheimen auch Hochbeete.
Das pflegebedürftige Menschen
sich gärtnerisch beteiligen können.
Wir machen, dass auf den Stationen
auch gekocht wird.
Deswegen finanzieren wir
Betreuungskräfte.
Das sind keine Pflegekräfte.
Das Highlight in der Weihnachtszeit
ist Plätzchenbacken.
Aber man darf nicht vergessen,
85% der Pflegebedürftigen
in Deutschland sind zu Hause.
Ich glaube, sogar 86.
(Laumann) Streiten wir uns noch
über 1%.
Seit 30 Jahren eine stabile Zahl.
Das hat sich in 30 Jahren
nicht verändert.
Was ich auch noch sagen will,
selbst in den schlimmen Pflegestufen
sind 50% der Menschen zu Hause.
Es heißt immer, die sacken dann ab
in die soziale Grundsicherung.
Das sind aber nur sehr wenige.
Selbst in den Heimen sind 70%
der Menschen in der Lage,
die Pflege zu finanzieren
ohne staatliche Unterstützung.
Wir haben doch eine ganze Menge
über die Pflegeversicherung.
Aber natürlich auch,
weil die ältere Generation
nicht nur aus Menschen besteht,
die durchaus auch Einkünfte haben.
Ich verspreche, wir werden über die
Pflegeversicherung noch sprechen.
(Laumann) Wenn wir
über die Pflege reden,
müssen wir über die Struktur reden.
Mir kommt in der Pflegedebatte
die häusliche Pflege zu kurz.
Wir sprechen
über die häusliche Pflege,
denn ich war unterwegs
mit einem Betreuungsdienst
und habe mir angeguckt,
wie es da aussieht.
Das schauen wir uns gleich an.
Ich möchte einen Schritt
da vorgehen,
dass es gar nicht dazu kommt,
dass mehr gepflegt werden muss
oder man in ein Pflegeheim muss.
In der Doku von Eckart
von Hirschhausen
hat mich etwas sehr überrascht.
Im 1. Teil gab es etwas,
damit habe ich nicht gerechnet.
Dass Gene gar nicht
so eine große Rolle spielen.
Aber der Lebenswandel.
Was sind denn die größten
Risikofaktoren?
(Hirschhausen) Es gibt
ein paar seltene Formen.
Das sind v.a. die, die sich
früh im Leben bahnbrechen.
Die 14 größten Risikofaktoren
kommen in der Doku vor.
Alles, was gut ist für das Herz,
ist auch gut für das Hirn.
Es gibt z.B. die vaskuläre Demenz.
Wir können Cholesterin senken.
Aber wir können auch verstehen,
dass auch Depressionen,
Angststörungen,
psychische Erkrankungen
Risikofaktoren sind.
Auch Suchterkrankungen.
Und Einsamkeit ist ein Riesenfaktor.
Da hat Carolin Kebekus
einen tollen Beitrag zu gemacht.
Das ist deutlich bei Ihnen,
in dem Moment,
wo ich eine Familie habe, die sich
kümmert, wo ich eine Aufgabe habe...
Das ist leider
überhaupt nicht überall so,
dass die Menschen
zum Kochen mit einbezogen sind.
Das ist aber supergut.
Wenn ich eine Kartoffel
in die Hand kriege,
dann weiß ich,
was ich damit tun kann.
Dann hat man viel mehr Appetit.
Dann braucht man auch nicht
so viele Fachkräfte, die versuchen,
einen ohne Appetit zu füttern.
Wir dürfen nicht
nur die Einzelschicksale sehen.
Es ist eine Form des Lebens,
die nach einer
sozialen Antwort sucht.
(Heydenreich) Ich bin der Meinung,
dass ein Demenzerkrankter
den überwiegenden Teil
der Verantwortung trägt.
Er muss sich selbst verändern.
Das bringen Sie in der Doku
sehr gut raus.
Das fand ich bemerkenswert.
Der neue Neurologe,
der mich erlöst hat,
der hat gesagt,
keinen Tropfen Alkohol mehr.
Bewegen Sie sich bitte.
Gehen Sie mit dem Hund
raus, so oft sie können.
Reden Sie, diskutieren Sie.
Ich wollte nur sagen, Herr Minister,
dass die Demenzerkrankten auch
eine Verantwortung tragen.
Der Herrgott richtet gar nichts.
Die belasteten Angehörigen,
ich bin intensiv in dem Thema drin,
heulend vor Verzweiflung,
weil sie nicht mehr wissen,
wie sie helfen können.
Da ist der Anteil
der Selbstversorgung in der Familie
ein guter Satz.
Aber es spielen sich Tragödien ab.
Ich fände es schön, wenn
sich die Betroffenen
selbstverantwortlich zusammenreißen.
Ich weiß,
das ist ein kritischer Punkt.
Es gibt eine Phase,
da geht gar nichts mehr.
Aber davor geht was.
Und das ist Lebensqualität.
Was meinen Sie, was das ausmacht
bei den Angehörigen?
Das motiviert sie.
Das war mir wichtig zu sagen.
(Hirschhausen) Ein richtiger Punkt.
In der Doku waren wir auch
in den Niederlanden.
Da hat man gesehen,
wie z.B. dort Prävention
viel ernster genommen wird.
Von den 14 Faktoren
sind viele wichtig
zwischen 40 und 60.
Mit 75 kann man
immer noch einen Teil
Verantwortung übernehmen
und aktiv werden.
Aber auch frühe Bildung.
Was kriegen Kinder
in den Schulen zu essen.
Ich wollte gerade fragen,
was hast du da in der Hand?
(Hirschhausen) Ich habe hier 4
von diesen Kappen aus Plastik.
Es gibt eine amerikanische Studie,
wo Menschen,
die an Demenz verstorben
waren, obduziert wurden.
Man hat im Gehirn 7 g Plastik
bei Einzelnen gefunden.
Das ist natürlich nicht
in Form von Kappen.
Aber ich habe die Menge
symbolisiert.
Das hat mich umgehauen.
Wir haben im Deutschland
ganz viel Reifenabrieb in der Luft.
Das ist eine Quelle
für Mikroplastik.
Wir reden darüber nicht.
Wenn wir in den Innenstädten
dreckige Luft einatmen,
kommt die direkt ins Hirn.
Wir haben eine politische Dimension,
dass es gesunde Menschen
nur auf einer gesunden Erde gibt.
Es ist nicht nur Eigenverantwortung,
sondern auch unser Bildungssystem,
unser Ernährungssystem und eine
intelligente Verkehrspolitik.
Das schützt das Hirn,
und das Gegenteil gilt leider auch.
Eigentlich Dinge, die Eckart
von Hirschhausen gerade gesagt hat,
die wir auch in der Doku
sehen konnten.
Guter Schlaf, viel rausgehen etc.
Eigentlich Dinge,
von denen man weiß,
dass sie intuitiv
gut für einen sind.
In der Realität kommt
der Alltag oft dazwischen.
Kann die Politik einem helfen,
gesünder zu leben?
Oder müssen die Menschen
da selbst drauf kommen?
(Laumann) Zur Gesundheitspolitik
gehört auch Prävention.
Ohne Frage.
Bei den Kampagnen, wenn
es um Prävention geht,
frage ich mich immer, wie können
wir noch besser werden,
bestimmte Bevölkerungsgruppen
zu erreichen.
Einen Teil erreichst du sehr gut.
Das sind die Menschen,
die sich gut informieren.
Aber du hast auch einen Teil
der Bevölkerung,
an den du sehr schwer ankommst,
weil sie
einen anderen Medienkonsum haben.
Da tun wir uns, das muss
man offen sagen,
auch mit allen Ressourcen
der Bundesregierung
und mit allen Stellen,
die wir dafür haben,
es gibt eine große Stelle in Köln,
die sich im Namen der
Bundesregierung damit beschäftigt,
an diese Bevölkerungsgruppen
heranzukommen,
da haben wir ein Problem.
Da haben wir Lebenswelten
in der Prävention.
Schule, Arbeitswelt,
Freizeit, Sport,
wo die Krankenkassen
und der Staat finanzieren.
Das A und 0 bei der Prävention
ist aber,
wie erreichen wir die Menschen,
die wir nicht erreichen.
Nicht wir haben vor vielen Jahren
die Pflege entwickelt.
Das ist in der Wissenschaft
entwickelt worden,
wie Pflegegrade aufgeteilt sind.
Das haben die Wissenschaftler
damals im Wesentlichen gesagt.
Wir haben
in der Pflegestufe 1 gesagt,
das muss auch mit Prävention
verbunden sein.
Jetzt kriegen wir 7 Jahre
später die Quittung,
dass da so wenig passiert.
Da müssen wir noch mal hingucken,
wie man Prävention auch,
wenn die Menschen merken, es
klappt nicht mehr so gut,
wir müssen
einen Pflegegrad beantragen,
wie kann man Prävention machen.
Aber das sind ja 2 Punkte.
Der eine Punkt ist Aufklärung.
Wie kommt man
an die Zielgruppen dran,
um Prävention in Form von Bewegung,
sozialer Interaktion zu haben?
(Sawatzki)
Oder man liest den Artikel,
den Sie, Herr Hirschhausen,
in der ZEIT geschrieben haben.
Ihre Diskussion
mit einer Schweinebetriebsbäuerin.
In dem Artikel geht es darum,
dass Billigfleisch etwas ausmacht.
Dass man den Preis
vielleicht erhöhen muss.
Rotes Fleisch ist
mit ein Initiator dafür,
dass man an Demenz erkranken kann.
Das ist die Ernährungsfrage.
Das ist sicher eine wichtige.
Ich wollte aber vor allen Dingen
schauen auf Medikamente.
Gibt es Medikamente,
mit denen man gegensteuern kann?
(Hirschhausen) 2025 ist
ein entscheidendes Jahr,
weil wir jetzt endlich
ein Medikament haben.
Die Studien dazu wurden
zur Zulassung...
Wir haben das begleiten dürfen.
Eine Patientin durften wir
begleiten, herzliche Grüße.
Dahinter steckt die Idee,
dass Demenz sehr viel mit dem
eigenen Immunsystem zu tun hat
und dass man über Antikörper
versuchen kann,
die Plaques wieder aufzulösen.
Das ist aber sehr, sehr teuer.
50.000 pro Patient.
Wenn man sich überlegt, was könnte
man damit in der Prävention machen,
fallen mir viele Dinge ein.
Man muss sich aber auch klarmachen,
diese Immunstimulation
kann man günstig kriegen durch
eine Impfung gegen Gürtelrose.
Das hat man in einer Studie gesehen.
Menschen, die dagegen geimpft waren,
sind weniger an Demenz erkrankt.
Herpesviren bleiben ein Leben lang.
Die haben wir alle beim Knutschen
mal bekommen.
Sprich für dich, Eckart,
nicht für alle.
(Hirschhausen) Die haben
eine unangenehme Eigenschaft.
Die bleiben im Nervensystem drin
und können als Gürtelrose
wieder hervorkommen.
Die Impfungen schützen
das körpereigene Immunsystem.
Wir wissen immer mehr, was wir tun
können, auch in der Prävention.
Das wusste ich auch nicht,
dass das so einen Effekt haben kann.
Herr Heydenreich hat es eben gesagt.
Sie haben gesagt,
dass Ihr Fokus auch darlegt,
was das mit Betroffenen,
mit den Angehörigen
von Betroffenen macht.
Das war auch ein Thema,
mit dem ich mich beschäftigt habe
im Vorfeld dieser Sendung.
Ich habe einen ambulanten
Betreuer begleitet.
Ich habe ihn begleitet
zu einem Paar,
dass er im Alltag unterstützt.
Was wir da erlebt haben,
gucken wir uns jetzt an.
Vielen Dank, dass ich heute
mal so einen Tag mit darf.
So, wo fahren wir hin?
Wir fahren jetzt
zu einem Ehepaar hin.
Das ist das Ehepaar Höschler.
Der Herr Höschler ist ja
demenzerkrankt, hat Alzheimer.
Gerade bei Alzheimer,
das wird mit der Zeit schlimmer
und das kann man nicht aufhalten
und großartig verbessern,
sage ich mal.
Aber man kann denen trotzdem
im Alltag behilflich sein.
Nimmst du das mit nach Hause abends?
Ich hatte Kunden, die habe ich
5, 6, 7, 8 Jahre betreut.
Und wenn man dann sieht,
wie das immer schlechter wird
mit der Gesundheit usw.
Und dann können die
nicht mehr zu Hause wohnen.
Die müssen dann ins Heim
und sterben irgendwann.
Der Tod gehört bei uns dazu
im Job, ne?
Und wenn man selber dann
zu nah dran ist,
dann macht das was mit einem.
Und deswegen sollte man
echt aufpassen,
nicht zu nah dabei zu sein.
Hallo Frau Höschler.
Komm Sie ruhig rein,
kommen Sie ruhig rein.
Hallo Frau Höschler. Grüße Sie.
Hallo Herr Höschler.
Hallo, hallo.
Kommt noch einer?
Das ist der Louis.
Der begleitet mich heute.
Seid ihr vom Radio, oder was?
Nein, vom Fernsehen sind wir.
Wir kommen vom Fernsehen.
Vom Fernsehen?
Das ist, um im Fernsehen,
dass man Sie da hören kann.
Wie viel Gage krieg ich dann?
Vielleicht ein Kölsch,
ein extra Kölsch.
Ein Kölsch?
Ein extra Kölsch.
Ja.
Ein läppisches Kölsch?
Bei Leuten, die, sagen wir mal,
an Demenz erkrankt sind,
gerade Alzheimer,
da ist es besser,
wenn man mit den Leuten schwimmt.
Die sind irgendwie in ihrer Welt,
die schwimmen in ihrer Welt.
Und die zurückzuholen
in der Realität,
das ist meistens keine gute Idee,
weil es meistens nicht funktioniert.
Mitschwimmen, okay.
Dann schwimmen wir heute mit.
Wie gehts Ihnen denn heute?
Mir geht es gut.
Ja?
Ich habe schön lecker geschissen
heut Morgen.
Müssen wir alle.
Du auch?
Ich noch nicht heute, nee.
Ne?
Nee.
Dann wird es aber langsam Zeit.
Herr Höschler
ist immer sehr, sehr lustig drauf.
Hat manchmal ein bisschen Flausen
im Kopf.
Frau Höschler, wie lange kennen Sie
beiden sich schon?
Wie lange sind Sie schon ein Paar?
Oh Gott, 65 Jahre.
Darf ich gar nicht sagen.
Am Samstag waren wir
60 Jahre verheiratet.
Wow.
Lange Zeit, ne?
Wir waren ja immer lustig,
wir waren ja viel unterwegs gewesen,
und da habe ich noch nichts gemerkt.
Aber wenn das auf einmal kommt,
ist es unangenehm.
Und da bin ich natürlich
auch zum Doktor.
Und er sagt, es tut mir leid,
muss ich Ihnen sagen,
langsam fängt es an.
Was sind so Momente,
die schwer sind?
Ja, ab und zu möchte ich
mal alleine sein.
Aber dann ist er dann immer da
und quatscht und macht.
Und dann gehe ich
in mein Schlafzimmer.
Sag ich, ich muss was tun,
dann lässt er mich in Ruhe.
Also, man merkt das wirklich,
dass die Leute, die Angehörigen
von Demenzerkrankten,
dass das sehr, sehr nahe geht
und dass die Belastung
halt sehr hoch ist.
Und wenn ich das mal
auf Kölsch sagen darf,
sich auskotzen darf.
Wie ist das für Sie,
wenn Ihr Mann anfängt,
die gemeinsamen Erinnerungen
zu vergessen?
Na ja, es ist nicht so schön.
Aber ändern kann ich auch nichts,
ne?
Ich muss damit leben.
Es ist zwar schwer,
aber ich schaff das schon.
Es klappt ja, sehen Sie ja.
Das ist gar nicht so einfach.
Aber es klappt.
Es klappt schon.
Ich geb die Hand
und sag Vielen Dank.
Küsschen will ich haben.
Küsschen?
Gibt es auch gleich.
Aber ich sage erst mal hier
Frau Höschler vielen Dank.
Ich habe auch zu danken,
dass Sie gekommen sind.
Ja, ich habe versprochen,
Familie Höschler noch zu grüßen
aus dem Studio.
Das mache ich hiermit.
Vielen Dank,
dass ich mitgehen konnte.
Herr Heydenreich,
Sie mussten eben auch lachen.
Weil er Höschler
gute Sprüche draufhat.
Ich habe das nicht erwartet.
Ich habe gedacht,
das wird bedrückend.
Dann war es ganz anders.
War das ein falsches Bild
von dieser Krankheit?
(Heydenreich) Nein,
das geht in Ordnung.
Ich habe ein wunderbares Privileg,
ich mag Menschen.
Ganz besonders die,
die Demenz haben.
Ich habe selten so gute Gespräche
geführt wie mit Demenzkranken.
Die wollen nur Nähe
Und sie wollen Humor.
Humor ist wirklich eine Wunder...,
ein Wunderheilmittel.
(Sawatzki) Nein.
Der hat Sprüche gebracht.
Und Frau Höschler war manchmal
ein wenig genervt,
aber hat auch Sprüche gebracht.
Das fand ich das Interessante.
Sie ist ganz liebevoll
mit ihrem Mann umgegangen.
Sie kümmert sich.
Aber es ist auch anstrengend.
Bekommen pflegende Angehörige
genug Anerkennung für das,
was sie leisten?
Ich bin ein großer Kritiker
der Pflegesituation in Deutschland.
Ich finde, es wird viel zu wenig für
die kranken Menschen getan.
Ihre Idee, z.B.,
wie in Holland mit den dementen
Menschen umgegangen wird,
in Dänemark,
da ist Deutschland
weit davon entfernt.
Das finde ich skandalös.
Ich habe viele Pflegeheime
mir angeguckt,
mit vielen Pflegenden gesprochen.
Ich habe mitbekommen,
wie meine Mutter im Heim
gestorben ist.
Die Wertschätzung der Pfleger
ist nicht gewährleistet.
Die Bezahlung der Pfleger.
Es gibt viel zu wenige Pfleger.
Es sind Zustände
in den Pflegeheimen,
das werden sicher viele der
Zuschauer bestätigen können,
die sind skandalös.
Es gibt z.B. viel zu wenig Geld
auch für Zusatzmittel.
Es gibt z.B. Vorfälle,
wo Windeln noch mal
und noch mal benutzt werden,
weil man sagt, wenn da
nur 1/2 l Urin drin ist,
kann man die weiterverwenden.
Es wird vergessen,
Menschen zu füttern.
Ich habe gesehen, wie man
meine Mutter sediert hat.
Dafür habe ich mich entschieden.
Das war das Schlimmste,
was ich tun konnte.
Das bereue ich heute noch.
Das wird in Deutschland
systematisch gemacht.
Das ist skandalös, das muss
ich mal loswerden.
Sie dürfen hier alles loswerden,
Frau Sawatzki.
Teilen Sie die Einschätzung?
(Merendino) Bei mir rennen
Sie offene Türen ein.
Wenn Sie Personen haben,
wie Herr Meurer, der kassiert.
Oder Herr Laumann, der kürzt,
dann müssen Sie sich nicht wundern,
dass Menschen kein Vertrauen
in diesen Sozialstaat haben,
weil das System
gegen die Wand gefahren wird.
Herr Laumann...
Solange Profit mit der Gesundheit
von Menschen gemacht wird...
(Sawatzki) Die 86% der Pflegenden,
ich erlebe das bei meinen Lesungen
für mein momentanes Buch,
die Menschen, die zu mir
in die Lesungen kommen,
die sind verzweifelt und weinen.
Sie sagen,
wir schaffen es nicht mehr.
Wir haben keine Hilfe von außen.
Wir sind mit unseren kranken
Angehörigen alleine gelassen
zu Hause.
Wir überlegen,
wie wir das beenden können.
So wie ich früher mit 12 Jahren.
Sie überlegen,
wie kann ich das beenden.
Und das auch pflegenden Menschen
zuzumuten,
überhaupt zu diesen Gedanken
getrieben zu werden,
das ist von einer
Verantwortungslosigkeit
hier in Deutschland...
Das merke ich. Deswegen wollen
wir Herrn Laumann einmal fragen.
Sie haben den Kopf geschüttelt.
Sie stimmen dem nicht zu.
(Laumann) Nein,
dem stimme ich nicht zu.
Nicht, weil ich das nicht will,
sondern weil es objektiv
nicht die Realität ist.
Wir haben sicherlich
in den Pflegeeinrichtungen
solche und solche.
Das will ich nicht bestreiten.
Deswegen gibt es eine Heimaufsicht.
Deswegen gibt es
einen Medizinischen Dienst.
Es gibt auch in NRW
mehrmals Situationen,
wo wir von den Behörden her
ein Pflegeheim schließen müssen.
Das will ich nicht bestreiten.
Aber wir haben auf der anderen Seite
eine große Anzahl von Pflegeheimen,
wo eine sehr gute Arbeit
gemacht wird.
(Laumann) Wenn wir
über das Thema Pflege reden,
damit beschäftige ich mich
schon viele Jahre.
Ich glaube schon,
dass ich in Anspruch nehmen kann,
dass ich der Politiker
bin in Deutschland,
der durchgesetzt hat,
dass Pflegekräfte nach Tarifvertrag
bezahlt werden müssen.
Niemand kann mehr abrechnen, wenn er
nicht nach Tarifvertrag bezahlt.
(Merendino) Und was sagen
Sie zu einem Skandal,
wo etwas abgerechnet wurde,
was nicht passiert ist?
(Laumann) Wir haben mittlerweile
in der Pflege Löhne,
die über dem Durchschnitt
der Einkommensskala in NRW liegen.
Wir sind ein Land
der sozialen Marktwirtschaft.
Der faire Lohn ist der Tariflohn.
(Sawatzki) Es genügt nicht.
(Laumann) Jetzt nehmen wir mal
das Thema Pflegeausbildung.
Wir haben in NRW jedes Jahr
ungefähr 17.000 Leute,
die eine Pflegeausbildung anfangen.
(Merendino) Wie viele brechen ab?
(Laumann) 30% brechen ab.
Aber 30% brechen auch
ihr Studium ab.
Junge Leute haben
heutzutage Alternativen.
Wenn ein Land nur noch
170.000 Schulabgänger hat,
dann haben wir in der Pflege
fast 10% der Schulabgänger.
Ich will nur mal sagen,
alle Handwerker in NRW zusammen
haben in diesem Jahr
28.000 Auszubildende.
Wir haben alleine
in der Pflege 17.000.
Ist das viel oder wenig?
(Laumann) Das ist für das,
was auf uns zukommt, zu wenig.
Ich glaube aber auch,
dass, wenn man Pflege lernt,
das ist eine
anspruchsvolle Ausbildung,
aber man muss auch
eine innere Einstellung dazu haben.
Man kann nicht jeden
zur Pflegekraft machen.
(Sawatzki) Aber die Menschen
werden nicht wertgeschätzt.
(Merendino) Was meinen Sie
denn genau damit?
(Laumann) Ich wollte
nur mal deutlich machen,
dass ich zu den Politikern gehöre,
die nicht sagen,
wir können aus jedem jungen Menschen
eine Pflegekraft machen.
Man muss es wollen, den Beruf mögen,
und es gehört sowieso
zum Menschenleben dazu,
dass man einen Beruf findet, der zu
seiner eigenen Persönlichkeit passt.
(Merendino) Aber wer möchte
denn unterbesetzt arbeiten?
(Laumann) Wir müssen natürlich
noch mal sagen, die Pflegefachkraft
ist in den Bundesländern
unterschiedlich.
Ich repräsentiere ein Bundesland,
wo die Pflegefachquote
mit am höchsten ist.
NRW ist eines der teuersten
Länder in Deutschland,
was die Pflege angeht.
Wir haben ganz andere
Pflegeschlüssel als Niedersachsen.
Ich setze mich bei meinem Wahlkreis
einmal die Woche damit auseinander,
warum ist die Pflege in
Niedersachsen billiger als in NRW.
Das hat mit Personalschlüssel
zu tun bei uns im Land.
Und dazu stehe ich auch.
Ich glaube schon,
dass wir sagen dürfen,
wir haben eine schon
nennenswerte Pflegeinfrastruktur
in den letzten Jahren aufgebaut.
Sie ist auch vielfältiger geworden.
Auch, was die selbstbestimmten
Pflegewohngruppen angeht.
Das ist eine Entwicklung,
die haben wir seit einigen Jahren.
Auch das nimmt Gott sei Dank zu.
Wohngruppen, nicht mehr Heime.
Das nimmt erheblich am Markt zu.
Und natürlich möchte ich
auf eine Sache auch verweisen,
ich glaube schon,
dass die Einführung der Tagespflege
vor 5 oder 6 Jahren
eine ganz wichtige Entscheidung war.
Um häusliche Pflege
auch in eine Entlastungssituation
zu bringen.
Herr Meurer, jetzt dürfen Sie.
Was sagen Sie zu den Vorwürfen?
(Meurer) Frau Sawatzki,
ich kann Sie gut verstehen.
Das man aus der Sicht
der Betroffenen sagt,
es könnte besser sein.
Ich habe das bei meiner Mutter
genauso erlebt.
Ich war immer beruhigt,
wenn meine Mutter
in meinem eigenen Pflegeheim war.
Da wusste ich, sie wird versorgt.
Immer, wenn sie
ins Krankenhaus musste,
war ich der Sohn, der aufgepasst
hat, dass alles läuft.
Es gibt auch Krankheitsbilder,
mit denen Pflegeheime
überfordert sind.
Da wäre es wirklich besser,
wenn man Ihre Mutter
die Chance gegeben hätte,
in einer psychiatrisch
spezialisierten Einrichtung...
(Sawatzki) Entschuldigung,
dass ich kurz unterbreche.
Es ist in vielen Pflegeheimen so,
dass z.B. bei Spät-
oder Frühschichten
mittlerweile nur noch 4
Menschen arbeiten.
Es besteht eine solche
Überforderung,
die nicht gewährleistet,
dass die Erkrankten...
(Meurer) Lassen Sie es uns
ein bisschen sortieren.
Ich sag schon, wo ich
zustimme und wo nicht.
Bei der Überforderung
stimme ich Ihnen zu.
Wenn Sie aber sagen, früher
waren da 8, heute sind da 4,
da stimme ich Ihnen nicht zu.
Ich bin seit 1985
Träger von Pflegeheimen.
Glauben Sie mir, ich habe
durchaus ein gewisses Spektrum.
Herr Laumann hat gesagt,
es gibt Personalschlüssel,
die eingehalten werden müssen.
Ansonsten kommt die Heimaufsicht.
Sie sind weiter dran,
ich will nur was zeigen.
(Meurer) Ich bin noch nicht zu Ende.
Zu Ihnen möchte ich mal etwas sagen.
Aus Ihrem Spektrum der Notaufnahme
und einer Schwester,
die Pflegeassistentin ist.
Dass Sie sagen,
ich bin der, der kassiert,
das verbitte ich mir.
(Merendino) Das sind doch
die privaten Träger.
Das sind die Pflegeheime
in Ihrem Bezirk, in Berlin-Mitte.
Dies seit 2 Generationen
eine ordentliche Pflege machen.
Denen unterstellen Sie
abzukassieren.
Wir versuchen im Rahmen
der politischen Möglichkeiten
immer wieder das Beste
für unsere Bewohner.
Ich bin kein Investor.
Wir versuchen, das Beste
für unsere Bewohner herauszuholen.
Das machen wir gemeinsam
mit unserem Personal.
Was teilweise überfordert ist
und sich enorm engagiert.
Und das bügeln Sie mir nicht
mit einer linken Parole ab.
(Merendino) Es werden Gewinne
mit der Gesundheit gemacht.
Das passt zu Ihrem Bild, dass Sie
nicht mehr in der Lage sind,
den Gegenpart ausreden zu lassen.
Stellen Sie es
grundsätzlich in Abrede,
dass man in der Gesundheit,
z.B. mit Pflegeheimen,
Geld verdienen kann
und darf und sollte?
(Merendino) Ich finde,
man sollte mit der Gesundheit
kein Geld verdienen.
(Meurer) Und die niedergelassenen
Hausärzte auch nicht?
(Merendino) Solche Hausärzte haben
keine Investoren hinter sich.
(Meurer) 80% der Pflege
ist kein Großkonzern.
Mit welchen Zahlen
arbeiten Sie bitte?
Was Herr Laumann vorher gesagt hat,
dass 86% der Pflegebedürftigen
zu Hause versorgt werden,
ist das eine gute
oder schlechte Nachricht?
(Meurer) Herr Klamroth,
das ist eine Frage,
die kann man so und so beantworten.
Natürlich finde ich es toll,
wenn Menschen zu Hause
versorgt werden können
und nicht den Umzug
in ein Pflegeheim vornehmen müssen.
Das ist doch toll.
Die Frage ist nur,
sind wir in der Lage,
die Menschen wirklich
qualifiziert zu versorgen.
Und jetzt mal Klartext,
wenn wir uns in den Pflegeheimen
schon schwertun,
einen Menschen 24 h zu versorgen,
wie wollen Sie das zu Hause
überhaupt schaffen?
Da brauchen Sie ja
mehr als 3 Mitarbeiter.
Die sind krank,
die müssen in Urlaub.
Wenn das bezahlt wird, ich mache das
gerne mit meinem ambulanten Dienst.
Da geht es nicht um das Kassieren,
da geht es darum,
dass wir uns letztendlich
ehrlich machen müssen,
dass die Ressourcen in Deutschland
allmählich knapp werden.
Uns steht doch nicht beliebig
viel Geld zur Verfügung.
Da können Sie den einen oder
den anderen Konzern wollen,
das wird noch viele Jahre dauern,
bis das geändert wird.
Das sind doch Realitäten.
Schauen Sie sich an,
in welchem globalen Umfeld
wir agieren.
Welche Verantwortung Deutschland in
Europa finanziell übernehmen muss.
Und unser Exportmodell,
billigere Energie veredeln
und in die Welt verkaufen, ist tot.
Unsere Wirtschaft geht nach unten.
Bevor wir
die globalen Fragen stellen,
lassen Sie uns
in Deutschland bleiben.
Bei der Frage,
zu Hause oder im Heim.
(Meurer) Zu Hause ist immer schöner,
wenn es geht.
Sie haben vorhin gesagt,
es ist eigentlich nicht zu bezahlen,
dass die Menschen zu Hause
im gewohnten Umfeld bleiben können.
(Laumann) Ja, gut, wir müssen
eine Sache realistisch sehen.
Wenn wir rein theoretisch
keine häusliche Pflege hätten,
glaube ich, wäre kein
politisches System in der Lage,
so viel professionelle
Pflegekräfte zu besorgen,
die man dann bräuchte.
Das muss man ganz logisch
und ehrlich sagen.
Der 2. Punkt ist, ich glaube,
dass zu Hause auch deswegen
sehr viel gepflegt wird,
weil die Menschen das aus einer
Verantwortung heraus auch wollen.
Und ich gehöre zu den Politikern,
da können Sie
im Internet recherchieren,
ich habe mich nie an dieser Debatte
ambulant vor stationär beteiligt.
Weil ich zutiefst
davon überzeugt bin,
dass ein Pflegebedürftiger und
seine Familie entscheiden sollen,
wo der Pflegebedürftige wohnt.
Aber das ist ja
eine Frage des Geldes.
(Laumann) Und wir haben
im Rahmen unserer Sozialgesetze
die Aufgaben des Gesundheitssystems,
den Menschen dahin zu bringen,
wo er wohnen will.
Ein Pflegebedürftiger
ist nicht krank.
Es ist ein Lebensabschnitt,
wo er Hilfe braucht.
Dann mal konkret gefragt, Sie
sind weiter dran, Herr Laumann.
Gibt es genug Geld für Menschen,
die zu Hause gepflegt werden?
Werden Menschen, die pflegen,
genug entlastet?
(Laumann) Ich würde mal so sagen,
du kannst das mit Geld
nicht aufwiegen.
Wir haben in der Pflegeversicherung
eine Versicherung,
die ist zurzeit 67 Mrd. pro Jahr.
Das ist eine Teilversicherung.
Es ist keine Vollpflegeversicherung.
(Merendino) Die sollten
wir vielleicht haben.
(Laumann) Da muss man sagen,
wie man sie finanzieren will.
Das würden wir
über Sozialversicherungsbeiträge
im Moment nicht machen, wenn wir
wirtschaftlich stark bleiben wollen.
Das ist ein interessanter Punkt,
den Frau Merendino gebracht hat.
Wären Sie
für eine Vollpflegeversicherung?
(Laumann) Nein.
Ich sehe nicht zurzeit
diese Ressourcen,
wie wir sie verantwortungsvoll
bezahlen können.
Ich sage Ihnen auch ganz offen,
ich finde es nicht in Ordnung,
auch sozialpolitisch nicht,
dass Menschen, die vermögend sind,
eine gute Pension haben,
auch Eigentum haben,
dass da von der Allgemeinheit
die Pflege finanziert wird.
Die sozialpolitische Frage
kann ich auch stellen.
Ich glaube schon,
dass eine Teilversicherung,
wie wir sie haben, richtig ist.
Man kann immer über die eine
oder andere Frage reden,
wo man die Strukturen verstärkt.
Da muss man auch
die Geldleistungen verstärken.
Ich will noch einmal sagen,
selbst in der stationären Pflege
sind in Deutschland 70%
der Menschen in der Lage,
ohne Unterstützung, nur mit den
Leistungen der Pflegeversicherung...
Den Punkt haben Sie schon gemacht.
Sie haben eine
Pflegevollversicherung
vorgeschlagen.
Wie würde die finanziert werden?
(Merendino)
Sämtliche Pflegeleistungen
müssen 1:1 übernommen werden.
Genauso wie es
bei der Krankenkasse passiert.
Das wird ja auch
vollumfänglich bezahlt.
Es ist möglich, das zu finanzieren.
Es ist bestimmt am Anfang
etwas teurer.
Aber der Drehtüreffekt bleibt weg.
Weil die Menschen
besser versorgt werden.
(Meurer) Wieso denn besser? Es
ist die Frage, wer bezahlt.
(Meurer) Ich habe mich gefreut,
als ich Ihre Vita gelesen habe.
Ich dachte, Krankenschwester,
das bringt was ein.
Selbst wenn wir es jetzt finanzieren
würden über die öffentliche Hand,
wer soll es denn ausüben?
Wir haben doch
die Pflegekräfte nicht.
Und das führt zu den Überlastungen.
Im Moment gibt es
in Deutschland niemanden,
wobei das nicht
mein Thema ist, ich habe nichts
gegen eine Vollversicherung, es gibt
niemanden, der nicht gepflegt wird.
Es zahlen die Pflegekassen,
er muss sein Vermögen mit einsetzen.
(Merendino) Möchten Sie
von mir wirklich wissen,
warum die Pflegekräfte
aus dem Beruf gehen?
Die Arbeitsbedingungen
sind unter aller Sau.
Dienstpläne mit besonderen Wünschen
werden nicht genehmigt.
(Meurer) Bin ich ganz bei Ihnen.
Wir brauchen mehr Pflegekräfte.
Es gibt zu viele Patienten.
(Merendino) Dafür müssen wir die
Arbeitsbedingungen besser machen.
Und dafür setzen Sie sich mal ein.
(Meurer) Die besseren
Arbeitsbedingungen
ist das Mehr an Kollegen.
(Merendino) Darum kämpfen Sie nicht
mit mir zusammen für bessere Tarife?
(Meurer) Links liegt mir
nicht so ganz.
(Merendino) Was hat das
damit zu tun?
Ich will nur einmal,
damit die Zuschauer*innen
auch mitkommen...
Ich möchte einmal transparent
für die Zuschauer machen,
worum es hier geht.
Es geht um die Pflegestufen.
Je nach Pflegestufe bekommt man
unterschiedlich viel Geld.
Auch für die Pflege zu Hause.
Eckart, wie viel Geld man bekommt,
hängt an diesen Pflegestufen.
5 gibt es an der Zahl.
Wie wird der Pflegegrad
übrigens festgelegt?
(Hirschhausen) Da kommt der MD,
der Medizinische Dienst,
und nimmt die ganzen Gutachten auf,
die Diagnosen zusammen.
Da gibt es 8 Kriterien.
Z.B., wie mobil ist jemand,
nimmt jemand regelmäßig
Medikamente ein,
schafft er das,
wi ernährt er sich,
welche Hilfe braucht man
beim Waschen oder Anziehen usw.
Es wird diskutiert,
ob ein Pflegegrad gekürzt
werden kann oder nicht.
Wenn ich die Debatte hier verfolge,
gibt es mehrere offene Themen.
Wie Sie richtig sagen,
wer macht das?
Ist jeder von diesen 86%
tatsächlich in der Lage, diese Hilfe
zu kriegen, die einem zusteht?
Wer sich einmal mit dem Thema den
Ansprüchen auseinandergesetzt hat,
ich habe das im
Familienkreis erlebt,
du wirst bekloppt.
Du kommst mit einer Ausbildung
überhaupt nicht immer zum Kern.
Ich unterstelle niemandem
etwas Böses.
Viele Menschen sind
aber damit überfordert,
das zu bekommen, was ihnen zusteht.
Wenn wir hören,
wie oft das immer noch hinter
geschlossenen Türen passiert.
Maßgeblich sind es Frauen,
die ihre Männer pflegen.
Es gibt einen
Grau- oder Schwarzbereich,
wo sich Menschen Leute
aus anderen Ländern holen.
Auch da müssen wir hinkommen.
Auf Dauer werden wir das,
was momentan an Pflegenden da ist,
nicht mehr haben.
Wir haben immer mehr ältere
Menschen und weniger jüngere.
Wir müssen auch ansprechen,
wie sprechen wir über Menschen
mit Migrationshintergrund.
Wenn wir die alle
zu Kriminellen deklarieren,
dann sehen wir sehr
schnell sehr alt aus.
Das sind die konkreten Themen.
Es gibt gut ausgebildete
Pflegekräfte aus Deutschland,
die arbeiten lieber in Norwegen.
Wenn wir die zurückholen,
wäre das gut.
Herr Heydenreich.
Ich möchte Sie noch einmal fragen,
was wünschen Sie sich,
was soll sich für Demenzerkrankte
in diesem Land ändern?
(Heydenreich) Ich habe das Privileg,
dement zu sein.
Ich muss sagen, das ist grenzwertig,
was hier diskutiert wird.
Wir müssen uns mit den Menschen
auseinandersetzen,
die diese fürchterliche
Krankheit haben.
Wir müssen
das verdammte Stigma abbauen.
Warum ist das so?
Die Menschen sind uninformiert
über diese Krankheit.
Sie haben null Ahnung.
Ich sage das
deswegen so nachhaltig,
weil es mir so gut
geht, liegt daran,
weil ich mir die Mühe mache,
mich mit diesen Menschen
auseinanderzusetzen.
Und die haben so viel zu bieten an
Menschlichkeit und Nachhaltigkeit,
und dann kommt auch
mal die Pflegerin
in ihrem durchgetakteten Tag.
Die hat die Pflegekompetenz.
Die Menschen sind wunderbar,
die kommen in eine Phase,
in der es grässlich wird.
Aber wir können doch
die Lebensqualität
noch ein bisschen stärken.
Das bringen Sie
in ihrer Doku auf Ballhöhe.
Die Betroffenheit so zu deklarieren,
dass sie sich nicht schämen müssen.
Und dafür, Herr Heydenreich,
danke ich Ihnen,
dass Sie das mit in die Sendung
gebracht haben.
Wir schalten jetzt
zu meinem Kollegen
Ingo Zamperoni nach Hamburg.
Moin Ingo, was macht ihr heute
in den Tagesthemen?
Moin. Bei uns geht es u.a.
um die Frage, ist es realistisch,
dass Syrerinnen und Syrer
in großer Zahl
in ihre Heimat zurückkehren?
Die Frage hat Außenminister Wadephul
wieder angestoßen.
Ist das Koalitionspanne
oder Richtungsstreit?
Da bleiben wir dran.
Vielen Dank Ingo.
Mein Hinweis noch,
ich lege es Ihnen ans Herz,
der 2. Teil der Doku von meinem
Kollegen Eckart von Hirschhausen.
Wirklich lohnenswert.
Danke an die Runde
und danke an Sie im Studio.
Copyright WDR 2025